¿Qué nos trae?
Bueno,
hoy para entretenernos,
hay preocupación en Wall Street con
SpaceX de Elon M. Si hablamos de SpaceX
junto a Tesla, junto a X, la antigua red
social conocida como Twitter, bueno,
hablamos un poco de los buques insignias
de Elon M, pero también de su visión de
futuro, ¿no? Y sin embargo, hay
inversores preocupados. Las empresas, la
empresa SpaceXC presentó eh su balance
eh salió a bolsa este año y tuvo grandes
resultados. Por ejemplo, los ingresos
crecieron un 92%,
las pérdidas se redujeron, su negocio de
inteligencia artificial explotó y sin
embargo las acciones cayeron. ¿Por qué
pasa esto? Bueno, la economía se ha
vuelto algo muy complejo, pero si
tuviese que sintetizarlo, se ha vuelto
una cuestión de narrativas. Y hoy vamos
a introducirnos en uno de los sueños de
Elon M, tal vez uno de sus sueños más
ambiciosos que es Space X. Bueno, para
entender hay que recordar primero lo que
ha sido tratado en este espacio en
Infovada de la tarde que es que SpaceX
salió a la bolsa el día 12 de junio y
fue durante casi 25 años, un cuarto de
siglo, una empresa una empresa eh
privada, ¿no? Una empresa que lo más
poseía el 100% de sus acciones y que no
había salido a la bolsa. Ustedes saben
que cuando una empresa sale a la bolsa
en Estados Unidos se dice se hace
pública. ¿Qué implica? que todos pueden
ser inversores, todos pueden comprar al
menos una acción y salió con un ticket
de $15,
en realidad 135 por acción y llegó
rápidamente y eso fue la noticia, a 225,
o sea, le fue muy bien. Ahora bien, de
ese punto hasta ahora cayó casi la mitad
de su valor total. El sueño interestelar
de Ilos Más perdió la mitad de su valor
en la bolsa. Y vamos a tratar de
entender por qué. Entonces, hagamos una
línea de tiempo de SpaceX. Eh, no sé si
la tenemos ahí, pero si yo le digo
SpaceX rápido a ustedes, ¿de qué se
trata esa empresa?
El viajes el espacio.
Cohetes.
Cohetes,
cosas que son mandados más allá de
nuestro planeta.
Sí, de e se había presentado
originalmente, empezamos a hablar mucho
de SpaceX, con esta idea de el privado
te lleva a la luna, digamos. Exacto,
exactamente. Y hay una gran serie que se
llama eh From Al Mankind, que es
precisamente sobre Apple TV, sobre una
carrera espacial que continúa, que nunca
se detiene y lleva, por ejemplo, a
ciertas divergencias de la historia,
entre ellas a que aparezca un tercer
competidor que es una empresa privada.
Sin dudas, SpaceX nació con esa promesa.
Nace en el año 2002 con una idea que
para aquel momento era ciencia ficción,
de hecho, un poco lo sigue siendo, que
es reducir el costo de acceso al espacio
exterior y hacer posible algún día el
viaje a Marte. ¿Okay? Esto es ciencia
ficción, pero al mismo tiempo es
realidad. Hemos hecho análisis de cómo
también las narrativas y las promesas de
futuro fondean las empresas de Elon Musk
y muchos de estos tecnoricos. Pero
bueno, los primeros años, como cualquier
empresa que se dedica a innovar fueron
muy jodidos. O sea, del 2002, 2002 al
2008, SpaceX no pudo anotarse un solo
triunfo. Okay. El primer éxito llega
recién en 2008 después de tres
lanzamientos fallidos. Y cuando la
empresa estaba cerca de quedarse sin
ningún tipo de financiamiento, sin
dinero, el Falcon 1 consigue finalmente
alcanzar la órbita. Miren todo lo que le
costó a SpaceX llegar a la línea de
salida, si se quiere, donde estaba la
NASA, que es poder lanzar un cohete y
que llegue al espacio. Eso ocurrió
recién en 2008. Bueno, después se da una
cierta aceleración. Ese éxito refrenda
la visión que tenía Elon Mas y en 2010
el Falcon 9 consigue una transformación
decisiva. SpaceX logra cohetes que
dejaran de ser descartables, o sea,
cohetes que se puedan recuperar. Creo
que todos hemos visto los render y
también eh cuando han aterrizado esos
cohetes. Son unos vectores que salen y
pueden recuperarse. ¿Y qué es lo que
hace? Bueno, abaratar mucho los costos.
Piensen que cada vez que se quería
arrojar algo el espacio implicaba una
inversión de miles de millones de
dólares que no se recuperaba, que se
perdía en el océano o se desintegraba en
la estratófera. Bueno, esta innovación
reduce los costos y cambió un poco la
economía de los lanzamientos espaciales
y ocurre recién en 2010. SpaceX primero
aprendió a lanzar y después a recuperar
sus cohetes. Esos fueron los primeros
pasos de esta empresa. Más tarde, 2018,
ya un poco más cerca en el tiempo,
aparece el tercer éxito de SpaceX, que
fue ni más ni menos que Starling. Todos
conocen el servicio
de internet de comunicación Starling y
significó un cambio de escalo y también
cambió absolutamente el negocio de
Space. Link, la la empresa satelital de
de internet que provee datos
eh funciona como un desprendimiento o
como parte, o sea, está integrada dentro
de SpaceX como empresa.
Exactamente. Él fue integrando cosas,
SpaceX fue creciendo y lo que es
interesante es que, claro, antes era
solamente un flete, un taxi, o sea,
SpaceX vendía sus servicios, sus cohetes
para eh lanzar cosas al espacio,
satélites para servicios privados.
Sterling da un paso más allá. Son los
propios satélites de y los más que
empiezan a ofrecer un servicio, o sea,
que cambia, si se quiere, el flete por
el peaje. ¿Okay? Los satélites empiezan
a ser infraestructura estratégica para
distintos tipos de servicios, ya sean
civiles como militares, ¿no? Internet,
telecomunicaciones, obviamente también
es pionaje y lo más empieza a desplegar
su propia infraestructura. Pero bueno,
vamos al presente. Lleguimos por fin al
presente. Ahí aparece, si se quiere, el
gran modelo de negocio hasta este
momento de Starlink. De hecho, sigue
siendo Starlink el gran la gran forma de
recaudar dinero, de generar ingresos de
SpaceX. Pero el cuarto, siguiendo un
poco con esta secuencia de éxitos, fue
en febrero de este año cuando adquiere X
AI. ¿Se acuerdan que contamos el juicio
con Sam Alman de Open AI y los Max fue
uno de los primeros aportantes de Open
AI quienes desarroan chat GPT? Y bueno,
hay un juicio acerca de justamente si no
fue defraudada esa primera inversión,
¿por qué las visiones entre ellos
empiezan a a tener diferencias? Bueno,
eh Elon desarrolla o está desarrollando
su propia empresa de inteligencia
artificial. Todos conocerán Grock DX.
Bueno, es uno de los productos y esa
operación en este año reúne en una misma
empresa cohetes, satélites,
comunicaciones globales, centros de
datos e inteligencia artificial. Y ahí
podemos, creo que volver a los
resultados financieros de este presente.
¿Cuál es el problema que ve Wall Street
en todo este entramado? Hasta ahora una
historia de éxitos difíciles, ¿no?
Innovar no es fácil. Bueno, gasta más de
lo que puede los sueños y la ambición
desmedida de irlo más lleva a costos
infinitos y no está claro cuándo eso va
a generar un retorno. Y voy a tratar de
explicarlo con el siguiente gráfico de
los ingresos, donde justamente al pasar
a ser pública la empresa cada 3 meses
tienen que empezar, que esto fue en
junio de este año, SpaceX tienen que
empezar a mostrar resultados, entonces
eso genera intranquilidad. Antes y los
más podía descansar o podía su empresa
descansar en sus sueños de martes, de
Júpiter, de colonias en la Luna, pero
ahora cada 3 meses tienen que mostrar
resultados resultados financieros.
Bueno, SpaceX facturó unos 7,800
millones de dólares, un 92% más que un
año atrás. Un éxito absoluto, ¿no?
Starlink siguió siendo, [carraspeo]
se explica todo por Starlink,
todo en realidad, eh, más de la mitad.
Son 4,300 millones, son Starlin. Ahora
bien, ¿cuál es el dato interesante?
¿Cuál es la nueva industria que descubre
la IA? 2,600 millones, lo tenemos ahí.
Empieza a generar de ingresos la
inteligencia artificial. Ahora bien, no
viene de manera directa, no viene
directamente de Grock. ¿De qué viene? De
que alquila y lo más su capacidad de
cómputo. SpaceX ha invertido mucho en
grandes computadores, grandes centros de
datos. Hemos estado explorándolo en
alguna de estas columnas.
Es como el modelo de Amazon Web Services
en algún punto.
¿Sabes qué se me había ocurrido a mí? y
lo más tiene un cíber, o sea, tiene un
ciber gigante, tienen los fierros,
tienen las computadoras, tienen los
grandes centros de datos y se lo alquila
Antropic, se lo alquila, por ejemplo, a
Google que desarrollan su software,
entrenan sus modelos, pero no tienen el
músculo y lo más tiene el músculo. O
sea, la Exactamente. El modelo de IA de
Io Más actualmente en SpaceX alquila
como si fuese un ciber su
infraestructura para que otros
desarrollen su modelo de lenguaje. ¿Cuál
es el problema del cíber de Elon Musk?
Bueno,
que invirtió aproximadamente
18,400,000000,
o sea, más del doble de lo que facturó
para eh crear nuevos servidores y
centros de datos, ¿no? De esa cantidad,
cerca 15,800,000ones
fueron destinados a infraestructura
relacionadas con la inteligencia
artificial. Bueno, y lo más cada vez que
empieza a generar dinero lo empieza a
gastar y esa es la preocupación. Un
hombre de ambición absoluta es un hombre
también de derroche absoluto o que pide
plata todo el tiempo. Son empresas que
no dan nunca el margen positivo, no
generan valor, gastan, generan, digo,
generan ingreso. Ahora bien, es mucho
más los que terminan gastando. ¿Cuál es
la estrategia de de fondo? Bueno, SpaceX
hace mucho tiempo dejó de ser solamente
una empresa de cohetes, una empresa
aeroespacial para convertirse en una
empresa de infraestructura estratégica.
Ese es el modelo de Elon Musk. Vos
dijiste Amazon hace poco, bueno, recién.
Bueno, es justamente eso, abarcar lo más
posible la cadena, quedarse con todas
las piezas de la cadena y ser
básicamente el único jugador. Todos
juegan a ser como un actor monopólico,
ya sea en el espacio exterior, ya sea en
la inteligencia artificial o en las
demás industrias del futuro.
Ahora bien, es tremendo que que para mí
es lo más llamativo de todo lo que pasa
particularmente con Ilo Mask, que es que
es una persona que ha logrado ser la
persona más rica del mundo, ha logrado
una evaluación extraordinaria para una
empresa que después cayó en sus acciones
una enormidad. y que en definitiva se
trata pura y exclusivamente hasta
entender más o menos cuál es el modelo,
de qué manera va a ser redituable este
esta esta este holding en algún punto va
a terminar siendo
eem es un salto de fe.
Ha sido siempre un salto de fe con Elon
Musk. es un gran contador de historias,
es un gran eh relator y todas sus
historias son verosímiles, son creíbles,
porque están apoyado en la ciencia y
obviamente en resultados. Pero esa venta
de futuro, incluso cierto marketing del
apocalipsis que hemos estado eh
explorando cuando hablamos de figuras
como la de Peter Teil, le sirven para
fondear su presente. Okay, ese futuro
sirve para fondear su presente y al
mismo tiempo el defecto que empieza a
ver Wall Street en esta narrativa es
justamente que todo depende de Sterling.
O sea, tiene una gallina de los huevos
de oro que financia de repente
desarrollo, carrera espacial, ampliar la
red, Starship, un super cohete para
justamente conseguir no solamente salir
de la Tierra, sino hacer los viajes
interplanetarios. O sea, todo depende
por un lado, de los inversores y de la
capacidad de reinventar su narrativa.
¿Cuánto es cierto? ¿Cuánto es verdad a
veces cuando se habla, por ejemplo,
inteligencia artificial generativa?
Bueno, es motivo de especulación.
También hay que decir algo, el ser
humano primero imagina y después crea.
No es distinto a lo que han hecho otros
grandes hombres y otras grandes mujeres
en el pasado.
Ahí ahí también me me quería detener
porque en algún punto el la búsqueda que
tiene desde lo tecnológico de hacer
estos desarrollos que son únicos, o sea,
una estrategia blue a full de encontrar
un mercado que no existía.
Exacto.
Em también es trasladable a todo tipo de
otros productos. ¿Qué es lo que pasa
siempre cuando se hacen estos
desarrollos de musculatura enorme pasa
con el mundo militar?
O sea, con con ese tipo de desarrollos
después derivas un montón de avances
tecnológicos, científicos. Entonces,
también entiendo que tiene a partir de
todo lo que trabajó
internet, sin ir más lejos, un
desarrollo militar que termina siendo
civil, los drones, eh la penicilina más.
en claro es su propósito. Digo, con
tantas unidades de negocio que no todas
necesariamente son redituables, una
ambición obviamente desmedida,
este, y como decís vos, una mirada a
futuro todo el tiempo, eh, y alimentando
el mito, además, ¿no? Porque se nota que
muchas de las decisiones que toman son
solo para agigantar el mito de sí mismo.
¿Tenés claro cuál es su propósito?
Es una gran pregunta porque también se
confunde acá como cierta megalomanía y
mesianismo, un ambiente intelectual que
hemos descrpto como la ilustración
oscura, hay libros, hay como una especie
de fondo de una misión. En algún momento
hemos tratado, por ejemplo, ¿qué
personajes quieren habitar? ¿Por qué se
venden? ¿O como supervillanos o como
superhéroe? ¿Qué es y lo más? ¿Es Lex
Lutor o es Tony Stark?
O sea, ¿es un superhéroe o es un
supervillano? Y es algo, viste, que
siempre coquetea ahí el límite y hay
muchas batallas ideológicas. No es
solamente eh un empresario y tal vez de
los más interesantes de la época, no es
solamente una persona que está pensando
en hacer dinero, pero hoy podríamos
decir que para hacer dinero también es
necesaria la batalla cultural. La
batalla cultural da plata, genera
inversión, genera narrativa. Yo siento
cada vez más que el mundo se ha vuelto
tan complejo, tan complejo, que
necesitamos gente que nos los baje la
realidad. Por un lado brotan teorías
conspirativas y por otro lado también
brotan líderes mesiánicos, ya sean
tecnoentusiastas o proféticos, que
empiezan a tratar de conducir en alguna
dirección la fuerza de la historia. ¿Qué
quiere más? Bueno, probablemente lo que
alguna de sus empresas eh prometen,
colonizar Marte, conseguir la ágil, una
inteligencia artificial general, eh
también controlar la libertad de
expresión o en sus papeles eh
permitirla. Vimos, viste esa discusión
con esa
periodista más de un medio tradicional y
él decía, "X es una mucho mejor, una
herramienta mucho mejor que vos." O sea,
no necesita la gente intermediaria.
Ahora, bien, ¿qué pasa cuando sacas lo
intermediario? ¿Qué pasa ahí? Bueno, es
lo interesante. Es un mundo que se está
desarmando, se está volviendo a armar en
tiempo real, eh lo vemos y al mismo
tiempo ellos nos piden eh su grano de
arena, que seamos sus inversores, al
menos así parece en Wall Street, cuando
muchas de estas empresas pasan a ser
pública. Vamos a esperar, por ejemplo, a
Open AI, que también aparentemente va a
salir a la bolsa a finales de años a ver
cómo lo recibe el mercado.
Claro, recién a finales de año sale
Open.
Sí, sería la idea. empieza a hacer
también esta cuestión de sirve o no
sirve salir, o sea, ¿qué ganás y qué
perdés?
perdés un poco si se quiere de
autonomía, o sea, cada dos o tres meses
tenés que estar dando explicaciones.
Ahora bien, el gran salto de
financiamiento lo haces cuando pasa
pública, pero bueno, Envidia dio el
salto, muchos otros dieron el salto y en
realidad es un paso evidente y obvio.
Hay grandes empresas tampoco que que no
terminen de dar ese salto, sobre todo
cuando son empresas que necesitan
capitalizarse para seguir existiendo,
porque si no, si fuese simplemente por
ingresos, como funciona una carnicería,
un negocio de barrio, bueno, no
funcionaría. M.